Rien ne sert de courir ; il faut partir à point.
Le Lièvre et la Tortue en sont un témoignage.
Gageons, dit celle-ci, que vous n'atteindrez point
si tôt que moi ce but. Si tôt ? Êtes-vous sage ?
repartit l'Animal léger.
Ma Commère, il vous faut purger
avec quatre grains d'ellébore.
Sage ou non, je parie encore.
Ainsi fut fait : et de tous deux
on mit près du but les enjeux.
Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire ;
ni de quel juge l'on convint.
Notre Lièvre n'avait que quatre pas à faire ;
J'entends de ceux qu'il fait lorsque prêt d'être atteint
il s'éloigne des Chiens, les renvoie aux calendes,
et leur fait arpenter les landes.
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter,
pour dormir, et pour écouter
d'où vient le vent, il laisse la Tortue
aller son train de Sénateur.
Elle part, elle s'évertue ;
elle se hâte avec lenteur.
Lui cependant méprise une telle victoire ;
tient la gageure à peu de gloire ;
croit qu'il y va de son honneur
de partir tard. Il broute, il se repose,
il s'amuse à toute autre chose
qu'à la gageure. À la fin, quand il vit
que l'autre touchait presque au bout de la carrière,
il partit comme un trait ; mais les élans qu'il fit
furent vains : la Tortue arriva la première.
Eh bien, lui cria-t-elle, avais-je pas raison ?
De quoi vous sert votre vitesse ?
Moi l'emporter ! et que serait-ce
si vous portiez une maison ?
