il faudrait peut être vider le buffer? pour qu'il ne reste plus rien et que donc on ait pas d'incohérence dans stdout



Réponse : en résumé, le buffer n'est pas vidé. Quand on fait le fork(), le buffer est aussi copié! Le printf vide le buffer si on et un \n. Sinon non.
Une bonne pratique est donc d'utiliser systématiquement des \n lorsque l'on utilise des printf().

Pourquoi est-ce qu'il n'y a pas ce problème dans write()? il n'y a pas de bufferisation dans le write(). On écrit directement dans le disque. 